---
title: आले-लिंबू-रस-3057928240928706
date: 2020-06-27T15:56:01+0000
tags:
---
‘*आले-लिंबू रस*‘

पावसाच्या *सरी* बरोबर *तापसर* ही तशी काॅमनै !! 

अगदी तशाच,
पावसाळयात पोटाच्या तक्रारीसुध्दा  सरसकट आढळतात.

अशावेळी...

नेमेचि  येतो मग  तो  पावसाळा
*आले* किसूनी *लिंबूरस* गाळा 👇😀

हे जरा
“गप्पी मासे पाळा
  नि हिवताप टाळा” च्या धर्तीवर झालं का ??🤔🤔😛

पण.....
आत्ताच केला *आले लिंबाचा* रस ,
नि लगेच फोटो काढला.😀

“व्यसन” हो हे !!🤨
फोटो काढण्याचं म्हणतेय मी 😉

( कायै, ‘व्यसन’ म्हटलं की 😮असा फोटो काढण्यागत चेहरा होतोच नाही म्हटलं तरी म्हणून स्पष्ट केलं.😄)

हे व्यसन  तीनेक वर्षांपूर्वी लागलं. नि बघता बघता कधी वाढत गेलं कळलंही नाही. 😊

आधी इतकी वर्ष ‘रांधा-वाढा’ केलं पण (घरात) कोण्णाला काय होतं का त्याचं?😏😏
( जोकिंग हो 😃😃)

आताशा मात्र छानै सगळं ! फोटो काढावे, कृती लिहावी नि पोस्टावी.
‘👌👌’ ‘कमेंटस्’, ‘स्टीकर्स’
‘सूचना-उपसूचना’-इतकं भरभरून कौतुक करतात नं फेसबुक -फ्रेंड्स  !!!😍😍
मग व्यसनाच्या प्रांगणात पाय घसरणारच नं !!😜😜

तर ....

१०० ग्रॅम *आलं* घेतलं . अर्धा तास पाण्यात भिजत टाकलं. नंतर वरची साल सोलाण्याने सोलून किसलं.
किसलेल्या *आल्यात* २ मोठ्ठ्या *लिंबांचा* रस घातला. चवीनुसार १/२. चमचा हिंग, सैंधव (१/३ )  नि साधं मीठ घालून 
मिश्रण ढवळून एक जीव केलं.

मीठ थोडं जास्त लागतं पण चव घेत घेत घालावं कारण एकदम जास्त झालं तर मग आणखी आलं किसून घाला ,लिंबु रस घाला - वाढत्या वशाचा व्याप व्हायचा.🤓
अरे व्वा !! शेवटच्या ओळीत अनुप्रास देखिल झाला. 😛 😛
मिश्रणाच्या चवीचा परिणाम !!

अहो हे मिश्रण इतकं टेस्टी लागतं नं की ‘जीभ’ अन् ‘टाळ्याचं’मिलन (टाळणं शक्यच नाही) होऊन 
“टाॅssक” असा आवाज झालाच समजा. 😇😇

माझ्या सासूबाईंमुळे मीही ह्याला ‘पाचक’ असंच म्हणते. 
( शेवटी कोर्टाचं म्हणणं ते कोर्टाचं ! काsय ??😌)

पण खरंच पोटातली साधीशी ‘खुटखुट’ किंवा पावसाळ्यात होणारं हलकंसं अपचन ह्यावर १ चमचा *आले-लिंबूरस* हे उत्तम औषध आहे.

कधी कधी कांदे-पोहे किंवा तिखट सांजा करतांना , कांदा परतून झाला की मी इवलंसं( स्वादापुरतं)  हे मिश्रण फोडणीत घालते . *आल्याचा* स्वाद येतो नि *पाचक* तर आहेचै .

लिंबु -आवळा-कोकम किंवा ब्लू लगून सदृश कृत्रिम सरबत करतांना देखिल मी स्वादापुरतं हे मिश्रण घालते कधी कध्धी ‘चेंज’ म्हणून , छान लागतं.😋😋

तर सांगायचा मुद्दा असा की ते बहुपयोगी देखिल आहे.😎

खरं म्हणजे ही कृती खूप पारंपरिक असल्यामुळे तुमच्या परिचयाची असणारचै . पण तरिही पावसाळा जवळ आलाय नं , तर म्हटलं सगळ्यांना आठवण करावी.

तुमच्याही ॲडिशन्स काही असतील तर वाचायला आवडतील.
😊

आणि हो....
मी हे मिश्रण काचेच्या बरणीत भरून फ्रीज मध्ये ठेवते. 
फ्रीजच्या एवढ्या मोठ्या ‘शीतगृहा’ला हे छोटंसं कंटेनर काही जड नाही.👍

( Hmm ! कंटेनर वगैरे म्हटलं म्हणजे कसं रेसिपी सांगितल्याची लज्जत वाढते. 😀😀)

 ©️ अनुजा बर्वे.
