---
title: ड्रायफ्रुटस्-चिली राईस फ्लेक्स
date: 2020-07-10T01:27:00.000Z
author: Jane Doe
summary: Test
tags:
  - post
---
एकदम कुरकुरीत, चविष्ट नि येताजाता खावे असे !!😋😋

खरं म्हणजे केलाय पारंपरिक चिवडाच  मी !😀पण ...
*नाव* अगदी लेटेस्ट स्टाईलचं असलं की कसं *समय के साथ* असल्या सारखं वाटतं.

आताशा ‘पाॅलिटिकल फिल्ड’ असो की ‘एण्टरटेन्मेंट’ किंवा मग 
‘खादाडी-क्षेत्र’ * तिथे हे* 
फ्लेक्स* हवेतच्च !!

“खादाडी”(😛)फिल्डमध्ये हे पांढरया रंगाचे राईस फ्लेक्स म्हणजे  *पक्षाध्यक्ष* नि त्यांचे कार्यकर्ते म्हणजे-

खोबरयाचे तुकडे, शेंगदाणे, काजू, थोडेसे बेदाणे(खूप गोडवा कामाचा नाही इथे😉),डाळं, लवंगी मिरचीचे बाssरीक तुकडे-
सगळेच कसे अगदी ,
*तेज नि तरतरीत* !!☺️

अगदी पाॅलिटिकल *फ्लेक्स* वर असतात तशी आहेत की नै सगळी मंडळी ??😊

फक्त....इथे *खवय्या इच्छुकांची* नजर ह्या स्मार्ट कार्यकर्त्यांवर भारी असते. 🧐
 नि त्यामुळे ‘कार्यकर्त्यांचा’ योग्य वापर करण्यासाठी त्या नजरांपासून वाचवणं मस्टच !!😀
(तरच चिवड्याचा इच्छित परिणाम साधता येईल नं !😋)

*कृती*—

 पांढरेशुभ्र पाsत्तळ पोहे जरा मोठ्या पातेल्यात घेऊन सतत हलवून कुरकुरीत होईपर्यंत भाजावेत. 
भाजल्यावरही पोहे सरळच राहिले पाहिजेत असा माझ्या सासूबाईंचा खूप आग्रह असे. ( नि त्यांच्या हाताखाली पोह्यांची काय बिशाद की ते वाकडे होतील ?😜So ते तसे रहातही असत.)
माझा  मात्र तसा काही आग्रह नाही ब्वाॅ !!😊

भाजलेले पोहे एका मोठ्ठ्या तसराळ्यात काढून घ्यावे. नंतर त्याच पातेल्यात २ टेबलस्पून तेल घालून मंद आचेवर  शेंगदाणे, खोबरयाचे तुकडे, डाळं ,काजू , नि बेदाणे सगळं one by one 
( नंतर मिक्स करायचं असलं तरी सुरवातीला मात्र त्यांना त्यांची त्यांची स्पेस द्यायला हवी हो !😄)
कुरकुरीत तळून घ्यावं.

मग सगळ्या घटकांच्या क्वांटिटीनुसार अंदाजाने हवं असल्यास अजून थोडं तेल पातेल्यात घालावं. मोहरी हिंग घालून फोडणी करावी. नंतर त्यात मिरचीचे तुकडे परतावे. 
( कढीपत्त्याचा स्वादही छानच लागतो. पण इकडच्या स्वारीला आवडत नाही म्हणून मी 
नाही घालत.)
नंतर हळद घालून फोडणीतच आधी चवीनुसार मीठ -साखर -नि लिंबाची पावडर घालावी.
(अनुभव असा आहे की फोडणीत हे घातल्याने चव छान येते परंतु अंदाज मात्र अचूक हवा बर्रका !🤓)
नंतर शेंगदाणे, खोबरं, काजू, डाळं बेदाणे नि पोहे सगळं पातेल्यात टाकून, हलकेच हलवून एकसारखं करावं.
(थोडक्यात अगदी कुशलतेनं
 *एकसारखी पक्षबांधणी* करावी.😊)

सगळं मिश्रण परत एकदा २/३ मिनिटांसाठी मंद गॅसवर ठेवावं नि नंतर गॅस बंद करावा. 
*खमंग चिवडा* तय्यार !!👍

* गपगुमान *घरी बसायची वेळ आलेली असली तरी पोट* गप्प *नाही नं बसत !!☺️
  शिवाय ते व्हाॅटसॅपतज्ञ ओरडून ओरडून* चार वेळा* चहा प्यायला सांगतायत , प्रतिकारशक्ती वाढवण्याच्या तक्त्या ( चार्ट) अंतर्गत !😊
  आता चहा म्हटलं की जोडीला ‘चिवड्याच्या एक दोन फक्की’ असल्या की जरा जीवाला वाईच बरं वाटतंय हो !😌
  ( मला स्वत:ला तर तो बाssरीक
  चिरलेल्या मिरचीचा तळलेला तुकडा नि वर गर्रम चहाचा घोट हे काॅम्बिनेशन खूप आवडतं. एकदम एखादी हलकीशी तान किंवा लकेर घेऊ शकू इतका हल्लका होतो घसा.😀)

म्हणून तर केले हे 
*ड्रायफ्रुटस्-चिली राईस फ्लेक्स* 
पण ह्या दोन्हींचा आस्वाद एकटीनं घेण्यात काही गंमत नाही.
 मग  म्हटलं ‘ॲान लाईन’ तरी शेअर करावी तुमच्याबरोबर!😊

रेसिपी *फॅन्सी* नसली तरी तिचे *फॅन्स* असंख्य आहेत. 😍
तुम्हाला काय वाटतं ??

 ©️ अनुजा बर्वे.