---
title: वारी-वारी-3069001713154692
date: 2020-07-01T18:55:35+0000
tags:
---
*वारी वारी *

“हॅलो, आजी, मी सुमेधा बोलतेय. आधी रोहिनने घेतला होता का फोन ? मी आपलं ‘कोण बोलतंय’ ते न विचारता, विचारतच सुटले ‘देवीच्या ओटीसाठी ५ *वारी* की ९ *वारी* ?म्हणून “

“अगं, चांगलीशी ५ वारी च घे. नि जोडीला काही तरी गोड सुध्दा हवं थोडं. पेढे-बर्फीमधलं काहीही”

दिक्षितांच्या सुनेला, सुमेधाला उत्तर देऊन मी कीचनकडे वळले. 

“झाली का तयारी फराळाची ? मी आपलं खाऊन घेतो झालं असेल ते ! *वारी* निमित्त कीर्तन लागणारे टीव्हीवर ! खूप दिवसांनी आज पेटी वाजवायचं मनात आहे.”

हाॅलमधून रोहिनच्या आबांची वर्दी आली. 
*हवं* तर सगळंच असतं, 
नि आषाढीचा उपास म्हणजे तर साग्रसंगीत फराळाचा दिवस!😋तरी...
‘झालं असेल ते वाढ होss’ असं मानभावीपणे म्हणणं ही नवरा नामक नमुन्याची खासियत😏

“मस्तपैकी (दुप्पट😉)खाऊन मनासारखं पेटीवादन करायचं असेल” 
मनातल्या मनात झालेली थोडीशी चिडचिड फराळाचं ताट वाढतांना हळुच तोंडातून बाहेर पडली माझ्या नि नेमकं रोहिनने ऐकलं.

“आज्जी,तू ‘फास्टिंग’ म्हणून आज हळु आवाजात चिडल्येयस का ? 
नि आबा आपल्या आधी जेवणारेत ? का गं ?🤔

माझं चिडचिडयुक्त पुटपुटणं बरोब्बर पकडलंन पठ्ठ्याने !!

“अरे, टिव्हीवर *वारी* निमित्त कीर्तन आहे नं ! आज पेटी वाजवायचं मनात आहे त्यांच्या. हे बघ , त्यांचं फराळाचं ताट केलंचै तयार मी”

“आज्जी, पण त्यांनी तर डायनिंग टेबलवरचा तांब्या उचलला नि *वारी संपलंय* असं काही तरी म्हणाले. “

“ ॲंss? 😮 मगा तर म्हणले पेटी काढणारे म्हणून “ क्षणभर  मी चक्रावलेच. मग ‘तांब्या उचलून’ हा संदर्भ लागला नि मला हसूच आलं.

“ हे काय ? आज्जी, तू हसलीस का ? तू म्हटलंस ‘ते’ * वारी* नि त्यांचं *वारी* डिफरंट आहे का ?”

“हम्मss! शब्द एकचै पण जेंडर नि मिनिंग दोन्ही वेगवेगळं”

बोलता बोलता मी एकीकडे फराळाचं ताट नेऊन दिलं टेबलवर आणि  पाणी भरायला म्हणून तांब्या घेतला हातात.

“रोहिन , आबांना तांब्यात जे 
* वारि* हवंय ते म्हणजे पाणी .
अन् मी म्हणत होते ती पंढरपूरची *वारी* !”

“ एवढं डिफरंट मिनिंग ??😲
पण पंढरपूरची *वारी* म्हणजे ?🤔”

देवपूजा होऊन नैवेद्यही दाखवून झालाच होता माझा. आता आरती राहिली होती फक्त ! एकीकडे ताम्हन-पळी-पंचपात्र वगैरे आवरत मी म्हटलं,

“ गंमतै की नाही ? ही * वारी* म्हणजे पदयात्रा अर्थात पायाने केलेली यात्रा. महाराष्ट्रातून, 
अगदी देशभरातूनही अनेक भक्त या * वारी* मध्ये चालण्यासाठी येतात नि आषाढी एकादशीला पंढरपूरच्या मंदिरात विठ्ठलाचं दर्शन घेतात.”

“ हां ! आठवलं आज्जी ! काल आबा न्यूज बघत होते तेव्हा मी पाहिली होती ती प्रोसेशन ! आबांनी ‘वारकरी’ असं त्यांना म्हटलं सुध्दा !So * वारी* त पार्टिसिपेट करणारे ते ‘वारकरी’, राईट ??” 

‘कसं बरोब्बर ओळखलं ?☺️’ हा अभिमान लपत नव्हता रोहनच्या चेहरयावरचा !!😊

 ‘*वारीत पार्टिसिपेट करणारे वारकरी* -रोहिनच्या ह्या फ्रेजची मात्र जरा गंमत वाटली मला.

“रोहिन, तू आरती करायला ये माझ्याबरोबर आत. आरती झाली की आपण दोघं फराळ करूया. आज लंचला सगळे उपासाचे पदार्थ केलेयत. तुझ्या आवडीचे आहेत, चालेल ?”

“ Good idea,मी झांजा काढतो” म्हणत स्वारी तय्यार झाली. 
खरं म्हणजे नेहमीची आरती नुस्ती ‘टाळ्या’ वाजवून असते पण रोहिनचा सगळा इंटरेस्ट ‘टाळा’त !😀

पहिली बाप्पांची आरती झाल्यावर ‘दुर्गे दुर्घट भारी..’ म्हणायला सुरूवात केली. 
*वारी वारी* जन्म मरणाते *वारी*
म्हटलं नि रोहिनचे कान टवकारले आणि माझ्या साडीचा पदर खेचलानच त्याने. आमची नजरानजर झाली * वारी* मुळे !आणि ....
‘आरती झाल्यावर सांगते ‘ ह्याचीही देवाण -घेवाण नजरेनेच झाली.😄

“आरती म्हणजे प्रार्थना ! त्यात असलेला * वारी* शब्द ‘ संकटांचे निवारण कर’ ह्या अर्थाने म्हटला जातो “
फराळ करतांना माझं समजावणं सुरू होतं इतक्यात ,

“ आज्जी ss, मगाशी फोनवर सुमेधाकाकू said something 
५ *वारी* ,९ *वारी*’ ! म्हणजे फाईव्ह n नाईन टाईम्स निवारण कर , असं आहे  का ?”

घ्या ! समजलं नसलं तरी पठ्ठ्याला बरोब्बर आठवतात शब्द !

“ नाही, नाही तसं नाही ! पूर्वी ‘वार’ हे कापड मोजण्याचं एक मेझर होतं. आपण कसं आता १मीटर/  २ मीटर ...असं मोजतो की नै , तसं त्यावेळी १ वार /२ वार असं मोजत असत ! नि साडी बद्दल सांगताना
५ *वारी*/ ९ * वारी* असं म्हटलं जात असे.” 

“ काsssय ?? ‘वार ‘ म्हणजे रविवार, सोमवार ... असे डेज असतात नं ?दुसरा अर्थ मेझर?
😲😲”

“पहा , मराठी भाषेच्या खूप गंमती -जमती आहेत की नाही ? 
‘वार’चे अजूनही वेगळे वेगळे अर्थ आहेत. पण ते नंतर कधी तरी सांगेन, काsय ? तू नीट जेव पाहू आता. पण , * वारी* कसं वाटलं ?भारी वाटलं की नै? “

“ Yesss आज्जी, भारी तर वाटलं नि कळलं सुध्दा !! आता *सोमवारी*, * मंगळवारी* etc मधल्या * वारी* नं माझा अज्जिबात गोंधळ होणार नाही.”

“ शाब्बास !! खा पटपट आता !!!” 

“आज्जी , पण ती दुसरी गंमत कोणत्या * वारी* सांगणारेस ?”
😛😛

इतका मिस्किलपणे विचारतो नं रोहिन एकेकदा की ही प्रश्नोत्तरं संपूच नये असं वाटतं. ☺️
मग कोणत्या का * वारी* होईनात ती !😉😉

©️ अनुजा बर्वे.

फोटो: नेट -सौजन्य 🙏
